### 简介

商用密码技术，是指能够实现商用密码算法的加密、解密和认证等功能的技术。（包括密码算法编程技术和密码算法芯片、加密卡等的实现技术）。商用密码技术是商用密码的核心，国家将商用密码技术列入国家秘密，任何单位和个人都有责任和义务保护商用密码技术的秘密。

商用密码的应用领域十分广泛,主要用于对不涉及国家秘密内容但又具有敏感性的内部信息、行政事务信息、经济信息等进行加密保护。比如:商用密码可用于企业内部的各类敏感信息的传输加密、存储加密,防止非法第三方获取信息内容;也可用于各种安全认证、网上银行、数字签名等。

对称密码又可分为分组密码和序列（流）密码

SM4 算法是 SM 系列算法中使用最为广泛的密码算法。

### SM1 商密 1 号

- 对称加密，分组加密
- 亦称 SCB2 算法
- **_不公开_**，仅以 IP 核的形式存在于芯片中
- 采用该算法已经研制了系列芯片、智能 IC 卡、智能密码钥匙、加密卡、加密机等安全产品，广泛应用于电子政务、电子商务及国民经济的各个应用领域（包括国家政务通、警务通等重要领域）。
- 替换 AES，分组长度和密钥长度都为 128 比特

### SM2

- 公钥加密，基于椭圆曲线
- 替换 RSA
- **_公开_** [国家密码管理局-该算法文档](https://sca.gov.cn/sca/xwdt/2010-12/17/content_1002386.shtml)
- 目前支持 SM2 算法的产品已达 1000 余款，广泛应用于电子政务、移动办公、电子商务、移动支付、电子证书等基础设施、云服务等领域。
- SM2默认曲线算法 sm2p256v1

### SM3

- 哈希算法
- **_公开_**，[国家密码管理局-该算法文档](https://sca.gov.cn/sca/xwdt/2010-12/17/content_1002389.shtml)
- 该算法已成为我国电子签名类密码系统、计算机安全登录系统、计算机安全通信系统、数字证书、 网络安全基础设施、安全云计算平台与大数据等领域信息安全的基础技术。

### SMS4

- 对称加密
- **_公开_** [国家密码管理局-该算法文档](http://www.sca.gov.cn/sca/c100061/201611/1002423/files/330480f731f64e1ea75138211ea0dc27.pdf)

SMS4 算法，是一个分组算法，分组长度和密钥长度均为 128 比特，加密算法与密钥扩展算法都采用 32 轮非线性迭代结构，最初作为无线局域网专用密码算法发布，后成为分组密码算法行业标准。目前支持 SMS4 算法的产品已达 700 余款，覆盖了各种有对称加密需求的应用。由于 SMS4 算法最初用于无线局域网芯片 WAPI 协议中，支持 SMS4 算法的 WAPI 无线局域网芯片已超过 350 多个型号，全球累计出 货量超过 70 亿颗。在金融领域，仅统计支持 SMS4 算法的智能密码钥匙出货量已超过 1.5 亿支。此外，SMS4 算法已被纳人可信计算组织(TCG)发布的可信平台模块库规范(TPIM2.0)中。

### SM7

- 对称加密
- **_不公开_**

SM7 适用于非接触式 IC 卡，应用包括身份识别类应用(门禁卡、工作证、参赛证)，票务类应用(大型赛事门票、展会门票)，支付与通卡类应用（积分消费卡、校园一卡通、企业一卡通等）。

### SM9

- 标识密码算法
- **_公开_**
- SM9 是一种基于身份标识的公钥密码算法，也被称为标识密码，采用 256 比特的椭圆曲线。

SM9 算法不需要申请数字证书，适用于互联网应用的各种新兴应用的安全保密保障，如基于云技术的密码服务、电子邮件安全、智能终端保护、物联网安全、云存储安全等等。

### 祖冲&ZUC 算法

- 流密码
- 主要用于通信领域
- 该算法速度快，常用于移动通信 4G 网络。
