---
sidebar_position: 2
---
### 软件系统根据存储结构的分类

关于NoSQL，看过一张图，挺形象：“1970，We have no SQL”->“1980，Know SQL”->“2000，NoSQL”->“2005，Not only SQL”->“2015，No，SQL”。目前，一些新型数据库，同时具备了NoSQL的扩展性和关系型数据库的很多特性。 

关系型和NoSQL数据库的选型。考虑几个指标，数据量、并发量、实时性、一致性要求、读写分布和类型、安全性、运维性等。根据这些指标，软件系统可分成几类。 
1. 管理型系统，如运营类系统，首选关系型。 
2. 大流量系统，如电商单品页的某个服务，后台选关系型，前台选内存型。 
3. 日志型系统，原始数据选列式，日志搜索选倒排索引。 
4. 搜索型系统，指站内搜索，非通用搜索，如商品搜索，后台选关系型，前台选倒排索引。 
5. 事务型系统，如库存、交易、记账，选关系型+缓存+一致性协议，或新型关系数据库。 
6. 离线计算，如大量数据分析，首选列式，关系型也可以。 
7. 实时计算，如实时监控，可以选时序数据库，或列式数据库。

### NOSQL出现的历史原因

关系数据库经过几十年的发展后已经非常成熟，强大的 SQL 功能和 ACID 的属性，使得关系数据库广泛应用于各式各样的系统中，但这并不意味着关系数据库是完美的，关系数据库存在如下缺点。

- 关系数据库存储的是行记录，无法存储数据结构
   - 以微博的关注关系为例，“我关注的人”是一个用户 ID 列表，使用关系数据库存储只能将列表拆成多行，然后再查询出来组装，无法直接存储一个列表。
- 关系数据库的 schema 扩展很不方便
   - 关系数据库的表结构 schema 是强约束，操作不存在的列会报错，业务变化时扩充列也比较麻烦，需要执行 DDL（data definition language，如 CREATE、ALTER、DROP 等）语句修改，而且修改时可能会长时间锁表（例如，MySQL 可能将表锁住 1 个小时）。
- 关系数据库在大数据场景下 I/O 较高
   - 如果对一些大量数据的表进行统计之类的运算，关系数据库的 I/O 会很高，因为即使只针对其中某一列进行运算，关系数据库也会将整行数据从存储设备读入内存。
- 关系数据库的全文搜索功能比较弱
   - 关系数据库的全文搜索只能使用 like 进行整表扫描匹配，性能非常低，在互联网这种搜索复杂的场景下无法满足业务要求。

针对上述问题，分别诞生了不同的 NoSQL 解决方案，这些方案与关系数据库相比，在某些应用场景下表现更好。但世上没有免费的午餐，NoSQL 方案带来的优势，本质上是牺牲 ACID 中的某个或者某几个特性，因此我们不能盲目地迷信 NoSQL 是银弹，而应该将 NoSQL 作为 SQL 的一个有力补充，NoSQL != No SQL，而是 NoSQL = Not Only SQL。

常见的 NoSQL 方案分为 4 类。

- K-V 存储：解决关系数据库无法存储数据结构的问题，以 Redis 为代表。
- 文档数据库：解决关系数据库强 schema 约束的问题，以 MongoDB 为代表。
- 列式数据库：解决关系数据库大数据场景下的 I/O 问题，以 HBase 为代表。
- 全文搜索引擎：解决关系数据库的全文搜索性能问题，以 Elasticsearch 为代表。

### PRO RTO

RPO（Recovery Point Objective）定义

RPO 是业务连续性和灾难恢复领域的一个关键指标，它代表恢复点目标。具体而言，RPO 是指企业在发生灾难或故障后，数据可以恢复到的时间点。例如，如果 RPO 是 1 小时，那么在灾难发生后，企业的数据最多丢失 1 小时内的数据更新。

RPO = 0 意味着在任何故障情况下，数据都不能有丢失。这要求数据必须实时或接近实时地进行备份或复制，以确保在发生故障时能够完整地恢复到故障发生前的状态。例如，在金融交易系统中，为了保证交易数据的完整性和准确性，往往要求 RPO = 0，因为任何一笔交易数据的丢失都可能导致严重的财务问题。

在存储系统中，同步复制技术会在主存储设备接收到写入请求并完成写入操作后，等待备份存储设备也完成相同数据的写入，才会向应用程序返回写入成功的信号。这样可以保证主备存储的数据在任何时刻都是完全一致的。

RTO（Recovery Time Objective）定义 

RTO 是业务连续性和灾难恢复领域中的一个重要指标，代表恢复时间目标。它是指在发生灾难或故障后，信息系统或业务流程从停止运行到恢复运行所允许的最长时间。例如，若企业规定某关键业务系统的 RTO 为 4 小时，这意味着在该系统出现故障后，必须在 4 小时内恢复其运行，以将业务中断的影响控制在可接受的范围内。

